


/*
El primer paso del proceso de renderizado consiste en transformar las coordenadas de los vértices 
(expresadas en un sistema de coordenadas local) en coordenadas de Clipping Volume.
¿Como se configura esta transformación? ¿Qué matrices entran en juego? 
Describa los dos tipos de proyecciones utilizados en OpenGL
*/

Generalmente, las coordenadas de los vértices se expresan inicialmente en un sistema de
coordenadas propio del objeto al que pertenecen. Cuando se añaden más objetos al modelo,
es necesario que todos los objetos estén ubicados en un mismo sistema de coordenadas, que
llamaremos coordenadas del modelo. Estando todas las figuras representadas con el mismo
sistema de coordenadas, ya se puede realizar la proyección creando el volumen clip del modelo
desde un punto de vista que será el observador.

Para realizar las transformaciones entre los diferentes sistemas de coordenadas, se utilizan las
siguientes matrices:
- Model: esta matriz se utiliza para transformar las coordenadas locales de un objeto a
coordenadas del modelo. Sitúa el objeto en una posición del modelo.
- View: esta matriz se utiliza para transformar el sistema de coordenadas del modelo a otro
sistema de coordenadas en el que el observador es el origen de coordenadas, lo transforma
a coordenadas de observador.
- Projection: esta matriz, a partir de las coordenadas de observador, obtiene las coordenadas
en el clipping volumen.

Según como sea la proyección, la matriz será de una forma u otra.

La proyección convierte el volumen visible del modelo en el volumen clip. Según como lo haga:
- Proyección ortográfica: consiste en transformar un volumen de forma rectangular en el
volumen clip. Supone una transformación de escalas muy sencilla, pero provocaría que los
objetos se vean del mismo tamaño estén cerca o lejos.

- Proyección en perspectiva: consiste en transformar el espacio que se ve desde el
observador con un cierto ángulo de visión en el volumen clip. El volumen tendría una forma
similar a un tronco de pirámide y provocaría que los objetos más cercanos se vean de mayor
tamaño que los más lejanos.



