

/*
Describa el modelo de iluminación de Phong. ¿Cuántos tipos de luz utiliza? 
¿Como se calcula el efecto de cada tipo de luz?
*/

El modelo de Phong consiste en interpolar las propiedades de los vértices para cada pixel y
calcular el color directamente en el FragmentShader. Aunque resulta más costoso, se
consiguen mejores resultados de coloreado. De este modo, consiste en considerar la
luz como la suma de tres efectos diferentes:

- Luz ambiental: procede de todas direcciones.
- Luz difusa: proviene de una determinada dirección y al chocar con un objeto se dispersa en
todas las direcciones. La intensidad de esa dispersión depende del ángulo de incidencia.
- Luz especular: es una luz que proviene de una única dirección y se refleja con el mismo
ángulo de incidencia al chocar con un objeto.

El color final de cada punto de un objeto se calcula como la suma de los efectos de color de
cada tipo de luz.
- Color provocado por luz ambiental: es el producto de la luz ambiental por el color del
material ante la luz ambiental.
- Color provocado por luz difusa: es el producto de la luz difusa por el color del material ante
esa luz, multiplicados además por un factor de incidencia de la luz, siendo el coseno del
ángulo formado por la dirección de la luz y el vector normal de la superficie.
- Color provocado por luz especular: es el producto de la luz especular por el color del
material con esa luz, multiplicados por un factor especular. Este factor se calcula como el
coseno del ángulo entre el vector posición del observador (del punto al observador) y el
vector reflexión de la luz, elevado a un coeficiente de brillo.

Es importante tener en cuenta los distintos sistemas de coordenadas de los vectores que se
utilizan. Para realizar todos los cálculos se transformarán todos los vectores a coordenadas de
observador.
Los cálculos para obtener el color final se hacen en el FragmentShader, por tanto, es necesario
indicarle mediante variables uniformes de entrada las direcciones de los tipos de luz y el color
del material del objeto para cada tipo de luz.




/*
Desarrolle el código del VertexShader y del FragmentShader que implementan el modelo de iluminación de Phong.
*/






